파일시스템에 대해서 말씀해 주세요

### 10) 가상 메모리(Virtual Memory)란 무엇입니까?

### 11) 교착 상태(DeadLock)이란?

### 11-1) 교착 상태의 4 가지 필요조건은 무엇입니까?

다음과 같은 4 가지 조건이 있다.
**1. 상호 배제(Mutual Exclusion) :** 한 자원에 대한 여러 프로세스의 동시 접근은 불가능하다. 즉, 하나의 자원을 특정 시기에 하나의 프로세스나 스레드만 소유할 수 있는 형태.

**2. 점유와 대기(Hold and Wait) :** 하나의 자원을 소유하고 다른 프로세스 혹은 스레드의 자원을 요청하는 상태이다.

**3. 비선점(Non preemptive) :** 하나의 프로세스나 스레드에게 주어진 자원은 해당 프로세스나 스레드가 스스로 놓기 전에는 놓게 만들 수 없는 상태. 즉, 다른 프로세스에서 자원을 사용하는 동안 자원을 강제로 가져올 수 없다.

**4. 환형 대기(Circle wait) :** 각 프로세스가 다음 프로세스가 요구하는 자원을 가지고 있는 것을 말한다. 두 개의 프로세스나 스레드의 경우, A -> B, B -> C, C -> A에게 서로 자원을 요청하고 기다리는 상황



### 11-2) 교착 상태 해결 방법을 말하시오.

위의 4가지 조건들 중 하나라도 제거하면 된다. 예방, 회피, 탐지, 복구방법이 있다.
공유 자원 중 많은 경우가 한 번에 한 프로세스만 사용할 수 있기 때문에 상호 배제 조건은 제거하기 어렵다. 대부분의 교착상태 방지 알고리즘은 순환 대기가 발생하는 일을 막는데 초점이 맞춰져 있다.

\1. 예방(Prevention) : 교착상태가 발생하지 않도록 하는 것

\2. 회피(Avoidance) : 교착상태를 피하는 것. Ex) Dijkstra의 Banker’s Algorithm

\3. 탐지(Detection) : 교착상태가 발생하면 탐지하는 것, 복구를 수반

\4. 복구(Recovery) : 프로세스 중지, 자원 선점(희생자의 선택-> 기아, 복귀)



### 11-3) Banker's algorithm 은 무엇입니까?

교착 상태를 피하기 위해 뱅커 알고리즘이 사용된다. E, J, Dijkstra가 제안한 방법으로, 은행에서 모든 고객의 요구가 충족되도록 현금을 할당하는데서 유래한 기법이다. 프로세스가 자원을 요구할 때 시스템은 자원을 할당한 후에도 안정 상태로 남아있게 되는지를 사전에 검사하여 교착 상태를 회피하는 기법이다. 안정 상태에 있으면 자원을 할당하고, 그렇지 않으면 다른 프로세스들이 자원을 해지할 때까지 대기한다. 은행은 더 이상 모든 고객의 요구 사항을 충족시킬 수 없는 방식으로 가용 현금을 할당하지 않는 뱅킹 시스템에서 뱅커 알고리즘이라고 한다.



#### 12) RAID 란 무엇입니까?

RAID의 종류에 대해 말하시오. RAID는 Redundant Array of Independent Disks의 약자이다. 전체 성능을 향상하기 위해 동일한 데이터를 중복 저장하는 데 사용된다.





### 14) 스풀링이란 무엇입니까?

스풀링은 **장치, 프로그램 또는 시스템에서 데이터를 사용하고 실행하기 위해 일시적으로 데이터를 수집하는 프로세스이다.**
인쇄와 관련이 있다. 다른 응용 프로그램이 동시에 출력을 프린터로 보내면 스풀링은 이러한 모든 작업을 디스크 파일에 보관하고 프린터에 따라 대기열에 넣는다.



### 15-1) 세마포어란 무엇입니까?

세마포어는 사용 중인 리소스를 잠그는 데 사용되는 보호된 변수 또는 추상 데이터 유형이다. 공유된 자원의 데이터를 여러 '프로세스'에서 접근하는 것을 막는다. 세마포어의 값은 공통 자원의 상태를 나타냅니다. 리소스 상태를 나타내는 간단한 카운터이다. 공유 리소스에 접근할 수 있는 프로세스의 최대 허용치만큼 동시에 사용자가 접근하여 사용할 수 있다.



### 18-1) 페이징의 장점과 단점은?

장점: 메모리를 페이지 단위로 가져와서, 프로세스의 효율적인 운영이 가능하다.
단점: 페이지 크기별, 단위별로 페이지 폴트 현상이 발생할 수 있다.



### 19) 세그먼테이션(Segmentation) 이란?

메모리를 서로 크기가 다른 논리적인 블록 단위인 세그먼트(segment)로 분할하고 메모리를 할당하여 물리 주소를 논리 주소로 변환하는 것을 말한다. 미리 분할하는 것이 아니라 메모리를 사용할 시점에 할당된다. 내부 단편화는 없지만 외부 단편화가 발생할 수 있다.



### 22) CPU Scheduling?

CPU 하나는 동시에 여러 개의 프로세스를 처리할 수 없기 때문에, 한 순간에 어떤 프로세스가 CPU를 사용할 수 있게 하는지 결정하는 정책이다.