### 01. IP호스트가 자신의 물리 네트워크 주소(MAC)은 알지만 IP주소를 모르는 경우, 서버로 부터 물리 네트워크 주소에 해당하는 IP주소를 알아내는 프로토콜을 쓰시오

RARP

사유 - ARP가 IP주소는 알지만 MAC주소를 모를때 MAC 주소를 알기위해 쓰는 프로토콜.

RARP는 반대로 MAC



### 02 다음 데이터 베이스 모델링과 관련된 설명에 가장 부합하는 용어를 보기에서 찾아 쓰시오.

1. 물리적 설계 - 구현처럼 설명되있는듯한 착각이들지만 구현은 SQL을 사용하여 DB를 만드는 것을 의미
2. 개념적 설계 - E-R 다이어그램 나오면 개념적 설계. 
3. 논리적 설계 - 정규화 과정은 논리적 설계 단계에서 진행됨



### 03 웹서비스 기술 언어 또는 기술된 정의 파일의 총칭으로 웹 서비스의 구체적 내용인 서비스 제공 장소, 서비스 메시지 포맷, 프로토콜 등이 XML로 기술되는 언어는 무엇인지 쓰시오.

이부분 다시 공부해야할 부분



### 04 다음 요구사항 분석과 관련된 설명에 해당하는 용어를 쓰시오

1.

2.

다시 공부할 부분



### 05 다음은 Python 언어로 작성된 프로그램이다. 이를 실행한 결과를 쓰시오.

SKIDDP

arr.a = ['Seoul', ' Kyeonggi', 'Inchon', 'Deajoen', 'Daegu', 'Pusan']이고

포문에서 i는 각 'Seoul', 'Kyeonggi', 'Inchon', 'Deajoen', 'Daegu', 'Pusan'을 나타내고

i의 0번째 요소는 각각 S, K, I, D, D, P 이고 이를 str01 에다가 합연산을 하면됨.



### 06 다음 SQL 문장의 실행결과를 쓰시오.

1

EMPNO > 100 AND SAL >= 3000 이거나

EMPNO = 200 인 열의 결과는 

| EMPNO | SAL  |
| ----- | ---- |
| 200   | 3000 |

이고 이 테이블의 행의 갯수는 1이므로 답은 1



### 07 다음은 java 언어로 작성된 프로그램이다. 이를 실행한 결과를 쓰시오.

3

1

45

50

89

사유

a[0] = {45, 50, 75}

a[1] = {89}

a*[0]* *[0]* = 45

a*[0]* *[1]* = 50

a*[1]* *[0]* = 89



### 08 다음이 설명하는 모델링 기법에 가장 부합되는 용어를 쓰시오

반정규화.

사유

정규화가 테이블을 쪼개는 과정이라면 반정규화는 반대로 여러 테이블을 하나로 합치는것을 의미.



### 09 다음 검증 기법에 관련된 설명에 가장 부합하는 용어를 쓰시오.

다시 공부할 부분



### 10 다음이 설명하는 V-모델의 테스트 단계를 쓰시오.

다시 공부할 부분



### 11 다음 ip주소에 대한 설명 중 빈칸에 해당하는 용어 및 값을 쓰시오.

1. 16
2. 8

사유

나누기를 잘하자?



### 12 다음이 설명하는 용어를 쓰시오.

IPC - inter process communication

사유

프로세스들 간에 통신



### 13 다음이 설명하는 용어를 쓰시오.

다시 공부할 부분



### 14 다음 테이블의 cardinality와 degree를 구하시오

5, 4

사유

cardinality 가 행

degree가 속성값의 갯수를 의미.



### 15 다음은 C언어로 작성된 프로그램이다. 이를 실행한 결과를 쓰시오.

Lee

38

사유

struct insa *p라는 인덱스를 가르키는 포인터 변수를 선언후

p에다가 a라는 리스트의 시작부분을 알려줌 즉 p의 현재 위치는 a[0]

p++을 하게되면 a[1]을 가리키는데 a가 insa 구조체를 토대로 만들어 졌기 때문에 

a[0]의 name은 KIM, age는 28이고

a[1]의 name은 Lee. age는 38이다?



### 16 다음 데이터 모델의 구성 요소 설명을 보고 빈칸에 알맞은 용어를 쓰시오

1

2

사유

다시 공부할 부분



### 17 다음이 설명하는 접근 통제 정책에 대해 알맞은 용어를 쓰시오.

다시 공부할 부분



### 18 다음은 java 언어로 작성된 프로그램이다. 이를 실행한 결과를 쓰시오.

0+1+2+3+4+5=15



### 19 다음 결합도에 대한 설명을 보고 알맞은 결합도를 보기에서 찾아 쓰시오.

1

2

3

다시 공부할 부분



### 20 다음 설명이 공통적으로 뜻하는 용어를 쓰시오.

1 하이재킹

인줄 알았으나

세션 하이재킹 이였고..
