### 01.프로그래밍 언어의 종류 중 하나로, 일련의 처리 절차를 정해진 문법에 따라 순서대로 기술해 나가는 언어이며, 주로 객체지향 프로그래밍언어와 비교된다. 데이터를 중심으로 프로시저를 구현하며, 프로그램 전체가 유기적으로 연결되어 있는 특징이 있다. 이 설명에 해당하는 프로그래밍 언어의 종류를 쓰시오.

절차적 프로그래밍 언어



### 02 객체지향 프로그래밍 언어의 구성 요소에는 객체 클래스 메시지가 있다. 각 구성 요소가 무엇을 의미하는지 간략히 서술 하시오

객체 : 클래스를 토대로 만들어진 인스턴스

클래스 : 변수, 함수등을 정의 해둔것 객체의 유형.

메시지 : 이벤트 처리를 위한 신호

### 03 객체지향 프로그래밍 언어의 특징 중 하나로, 데이터와 함수를 하나로 묶는 것을 의미한다. 객체의 세부 내용을 외부로부터 은폐함으로써 변경이 발생할 때 오류의 파급 효과를 최소화 시키는 기능을 하며, 객체들의 재사용성을 향상시킨다. 이 설명에 해당하는 용어를 쓰시오.

캡슐화

사유

데이터와 함수를 묶는 다는것은 클래스안에 넣는다는 것을 의미하며 은폐라는 단어를 사용했는데 

이부분은 캡슐화를 함으로써 생기는 side effect 같은것.

### 04 수치 계산이나 논리 연산에 특화되어 있어 과학 기술 계산용으로 주로 사용되며, PASCAL과 C언어의 모체가 된 절차적 프로그래밍 언어는 무엇인지 쓰시오.

다시 공부할 부분



### 05 다음 설명에 적합한 프로그래밍 언어의 종류를 쓰시오.

스크립트 언어



### 06 서버용 스크립트 언어의 하나로, 리눅스, 유닉스, 윈도우즈 운영체제에서 사용된다. C, 자바 언어의 문법과 유사하며 배우기가 쉽고, 웹피이지 제작에 많이 사용된다. 이 설명에 해당하는 프로그래밍 언어를 쓰시오.

다시 공부할 부분



### 07 프로그래밍 언어에 관한 다음 설명을 보고 괄호에 공통적으로 들어갈 가장 적합한 용어을 쓰시오

다시 공부할 부분





### 08 선언형 프로그래밍 언어는 프로그램이 수행해야 할 문제를 기술 하는 언어로, 목표를 명시하고 알고리즘은 명시하지 않는 특징이 있다. 선언형 프로그래밍 어어의 종류 중 3가지만 쓰시오.

다시 공부할 부분



### 09 다음 자바로 구현된 프로그램을 분석하여 그 실행 결과를 쓰시오.

8, 28



### 10 다음 C언어로 구현된 프로그램을 분석하여 그 실행 결과를 쓰시오.

6

b++은 후위연산자로 연산이 끝난이후에 b에다가 1을 더해줌

따라서 a /= b++ 할때는 b는 2인 상태에서 연산을 한후 b는 3이됨



### 11 다음 자바로 구현된 프로그램을 분석햐여 그 실행 결과를 쓰시오.

-16

28

3

31



사유

01111 a

10011 b

~은 1은 0으로, 0은 1 로 바꾸는 연산자인데 

~연산자는 모든수에 부호비트가 있는것으로 묵시적으로 간주하고 계산 부호비트가 0이면 양수, 1이면 음수로두고 계산을 함

^는 XOR 연산

&는 AND연산

|는 OR연산



### 12 다음은 파이썬으로 구현된 프로그램이다. 괄호에 들어갈 예약어를 쓰시오.

class

사유

파이썬에서 함수를 정의할때는 def를 쓰지만 해당 문제에서는 함수를 정의하는것이 아니다.



### 13 다음 자바로 구현된 프로그램을 분석하여 그 실행 결과를 쓰시오.

29

53

35

사유

a가 8진수

b가 16진수

c가 10진수로 정의 되었다.



### 14 다음 C언어로 구현된 프로그램을 분석하여 그 실행 결과를 쓰시오.

8 2 3 4

사유

result 가 연산될때 숫자로만 따지면 

2 + 2 + 4 

a    b    c  

인 상황이므로 결과값에는 8이 저장되어야 한다.





### 15 다음 자바로 구현된 프로그램을 분석하여 그 실행 결과를 쓰시오

20 21 30

사유

j < k ? 가if의 표현식인데 True일때는 k++을 False일때는 --L을 result에 저장함



### 16 다음 파이썬으로 구현된 프로그램을 분석하여 그 실행 결과를 쓰시오.

30

사유

짝수 일경우에만 sum에다 더해주니까?



### 17 다음 파이썬으로 구현된 프로그램을 분석하여 그 실행 결과를 쓰시오.

2



### 18 다음은 java 로 구현된 프로그램을 분석하여 그 실행 결과를 쓰시오.

5



### 19 다음은 java 로 구현된 프로그램을 분석하여 그 실행 결과를 쓰시오.

-20



### 20 다음 파이썬으로 구현된 프로그램을 분석하여 그 실행 결과를 쓰시오.

10, 55

